В течение недели занимался проектированием сервера с учетом использования библиотек java.io, java.nio.
Внес изменения в проект в части использования java.io, но почти сразу решил сделать также функционал
с учетом java.nio.
На данный момент хотел бы предложить в рамках этого проекта использование java.nio, поскольку нет ограничения в части
производительности.

А вообще в рамках таких приложений или сервисов использование java.nio должно быть всегда обоснованно, поскольку
вопросы производительности всегда имеют значение.

Планирую передать проект на Code Review с учетом включения в проект поддержки java.nio.